<i>J'aime le souvenir de ces epoques nues</i>

J'aime le souvenir de ces epoques nues,
Dont Phoebus se plaisait a dorer les statues.
Alors l'homme et la femme en leur agilite
Jouissaient sans mensonge et sans anxiete,
Et, le ciel amoureux leur caressant l'echine,
Exerçaient la sante de leur noble machine.
Cybele alors, fertile en produits genereux,
Ne trouvait point ses fils un poids trop onereux,
Mais, louve au coeur gonfle de tendresses communes
Abreuvait l'univers a ses tetines brunes.
L'homme, elegant, robuste et fort, avait le droit
D'etre fier des beautes qui le nommaient leur roi;
Fruits purs de tout outrage et vierges de gerçures,
Dont la chair lisse et ferme appelait les morsures!

Le Poete aujourd'hui, quand il veut concevoir
Ces natives grandeurs, aux lieux où se font voir
La nudite de l'homme et celle de la femme,
Sent un froid tenebreux envelopper son âme
Devant ce noir tableau plein d'epouvantement.
Ô monstruosites pleurant leur vetement!
Ô ridicules troncs! torses dignes des masques!
Ô pauvres corps tordus, maigres, ventrus ou flasques,
Que le dieu de l'Utile, implacable et serein,
Enfants, emmaillota dans ses langes d'airain!
Et vous, femmes, helas! pâles comme des cierges,
Que ronge et que nourrit la debauche, et vous, vierges,
Du vice maternel traînant l'heredite
Et toutes les hideurs de la fecondite!

Nous avons, il est vrai, nations corrompues,
Aux peuples anciens des beautes inconnues:
Des visages ronges par les chancres du coeur,
Et comme qui dirait des beautes de langueur;
Mais ces inventions de nos muses tardives
N'empecheront jamais les races maladives
De rendre a la jeunesse un hommage profond,
-- A la sainte jeunesse, a l'air simple, au doux front,
A l'oeil limpide et clair ainsi qu'une eau courante,
Et qui va repandant sur tout, insouciante
Comme l'azur du ciel, les oiseaux et les fleurs,
Ses parfums, ses chansons et ses douces chaleurs!
