La Muse malade

Ma pauvre muse, helas! qu'as-tu donc ce matin?
Tes yeux creux sont peuples de visions nocturnes,
Et je vois tour a tour reflechis sur ton teint
La folie et l'horreur, froides et taciturnes.

Le succube verdâtre et le rose lutin 
T'ont-ils verse la peur et l'amour de leurs urnes?
Le cauchemar, d'un poing despotique et mutin
T'a-t-il noyee au fond d'un fabuleux Minturnes?

Je voudrais qu'exhalant l'odeur de la sante
Ton sein de pensers forts fût toujours frequente,
Et que ton sang chretien coulât a flots rythmiques,

Comme les sons nombreux des syllabes antiques,
Où regnent tour a tour le pere des chansons,
Phoebus, et le grand Pan, le seigneur des moissons.
