Le Mauvais Moine

Les cloîtres anciens sur leurs grandes murailles
Etalaient en tableaux la sainte Verite,
Dont l'effet rechauffant les pieuses entrailles,
Temperait la froideur de leur austerite.

En ces temps où du Christ florissaient les semailles,
Plus d'un illustre moine, aujourd'hui peu cite,
Prenant pour atelier le champ des funerailles,
Glorifiait la Mort avec simplicite.

-- Mon âme est un tombeau que, mauvais cenobite,
Depuis l'eternite je parcours et j'habite;
Rien n'embellit les murs de ce cloître odieux.

Ô moine faineant! quand saurai-je donc faire
Du spectacle vivant de ma triste misere
Le travail de mes mains et l'amour de mes yeux?
