Les Bijoux

La tres chere etait nue, et, connaissant mon coeur, 
Elle n'avait garde que ses bijoux sonores, 
Dont le riche attirail lui donnait l'air vainqueur 
Qu'ont dans leurs jours heureux les esclaves des Mores.

Quand il jette en dansant son bruit vif et moqueur, 
Ce monde rayonnant de metal et de pierre 
Me ravit en extase, et j'aime a la fureur 
Les choses où le son se mele a la lumiere.

Elle etait donc couchee et se laissait aimer, 
Et du haut du divan elle souriait d'aise 
A mon amour profond et doux comme la mer, 
Qui vers elle montait comme vers sa falaise.

Les yeux fixes sur moi, comme un tigre dompte, 
D'un air vague et reveur elle essayait des poses, 
Et la candeur unie a la lubricite 
Donnait un charme neuf a ses metamorphoses;

Et son bras et sa jambe, et sa cuisse et ses reins, 
Polis comme de l'huile, onduleux comme un cygne, 
Passaient devant mes yeux clairvoyants et sereins; 
Et son ventre et ses seins, ces grappes de ma vigne,

S'avançaient, plus câlins que les Anges du mal, 
Pour troubler le repos où mon âme etait mise, 
Et pour la deranger du rocher de cristal 
Où, calme et solitaire, elle s'etait assise.

Je croyais voir unis par un nouveau dessin 
Les hanches de l'Antiope au buste d'un imberbe, 
Tant sa taille faisait ressortir son bassin. 
Sur ce teint fauve et brun, le fard etait superbe!

-- Et la lampe s'etant resignee a mourir, 
Comme le foyer seul illuminait la chambre 
Chaque fois qu'il poussait un flamboyant soupir, 
Il inondait de sang cette peau couleur d'ambre!
