<i>Je t'adore a l'egal de la voûte nocturne</i>

Je t'adore a l'egal de la voûte nocturne,
Ô vase de tristesse, o grande taciturne,
Et t'aime d'autant plus, belle, que tu me fuis,
Et que tu me parais, ornement de mes nuits,
Plus ironiquement accumuler les lieues
Qui separent mes bras des immensites bleues.

Je m'avance a l'attaque, et je grimpe aux assauts,
Comme apres un cadavre un choeur de vermisseaux,
Et je cheris, o bete implacable et cruelle!
Jusqu'a cette froideur par où tu m'es plus belle!
