<i>Tu mettrais l'univers entier dans ta ruelle</i>

Tu mettrais l'univers entier dans ta ruelle,
Femme impure! L'ennui rend ton âme cruelle.
Pour exercer tes dents a ce jeu singulier,
Il te faut chaque jour un coeur au râtelier.
Tes yeux, illumines ainsi que des boutiques
Et des ifs flamboyants dans les fetes publiques,
Usent insolemment d'un pouvoir emprunte,
Sans connaître jamais la loi de leur beaute.

Machine aveugle et sourde, en cruautes feconde!
Salutaire instrument, buveur du sang du monde,
Comment n'as-tu pas honte et comment n'as-tu pas
Devant tous les miroirs vu pâlir tes appas?
La grandeur de ce mal où tu te crois savante
Ne t'a donc jamais fait reculer d'epouvante,
Quand la nature, grande en ses desseins caches,
De toi se sert, o femme, o reine des peches,
-- De toi, vil animal, -- pour petrir un genie?

Ô fangeuse grandeur! sublime ignominie!
