Sed non satiata

Bizarre deite, brune comme les nuits,
Au parfum melange de musc et de havane,
Oeuvre de quelque obi, le Faust de la savane,
Sorciere au flanc d'ebene, enfant des noirs minuits,

Je prefere au constance, a l'opium, au nuits,
L'elixir de ta bouche où l'amour se pavane;
Quand vers toi mes desirs partent en caravane,
Tes yeux sont la citerne où boivent mes ennuis.

Par ces deux grands yeux noirs, soupiraux de ton âme,
Ô demon sans pitie! verse-moi moins de flamme;
Je ne suis pas le Styx pour t'embrasser neuf fois,

Helas! et je ne puis, Megere libertine,
Pour briser ton courage et te mettre aux abois,
Dans l'enfer de ton lit devenir Proserpine!
