<i>Avec ses vetements ondoyants et nacres</i>

Avec ses vetements ondoyants et nacres,
Meme quand elle marche on croirait qu'elle danse,
Comme ces longs serpents que les jongleurs sacres
Au bout de leurs bâtons agitent en cadence.

Comme le sable morne et l'azur des deserts,
Insensibles tous deux a l'humaine souffrance
Comme les longs reseaux de la houle des mers
Elle se developpe avec indifference.

Ses yeux polis sont faits de mineraux charmants,
Et dans cette nature etrange et symbolique
Où l'ange inviole se mele au sphinx antique,

Où tout n'est qu'or, acier, lumiere et diamants,
Resplendit a jamais, comme un astre inutile,
La froide majeste de la femme sterile.
