Le Vampire

Toi qui, comme un coup de couteau,
Dans mon coeur plaintif es entree;
Toi qui, forte comme un troupeau
De demons, vins, folle et paree,

De mon esprit humilie
Faire ton lit et ton domaine;
-- Infâme a qui je suis lie
Comme le forçat a la chaîne,

Comme au jeu le joueur tetu,
Comme a la bouteille l'ivrogne,
Comme aux vermines la charogne
-- Maudite, maudite sois-tu!

J'ai prie le glaive rapide
De conquerir ma liberte,
Et j'ai dit au poison perfide
De secourir ma lâchete.

Helas! le poison et le glaive
M'ont pris en dedain et m'ont dit:
«Tu n'es pas digne qu'on t'enleve
A ton esclavage maudit,

Imbecile! -- de son empire
Si nos efforts te delivraient,
Tes baisers ressusciteraient
Le cadavre de ton vampire!»
