Le Lethe

Viens sur mon coeur, âme cruelle et sourde,
Tigre adore, monstre aux airs indolents; 
Je veux longtemps plonger mes doigts tremblants 
Dans l'epaisseur de ta criniere lourde;

Dans tes jupons remplis de ton parfum 
Ensevelir ma tete endolorie, 
Et respirer, comme une fleur fletrie, 
Le doux relent de mon amour defunt.

Je veux dormir! dormir plutot que vivre! 
Dans un sommeil aussi doux que la mort, 
J'etalerai mes baisers sans remords 
Sur ton beau corps poli comme le cuivre.

Pour engloutir mes sanglots apaises 
Rien ne me vaut l'abîme de ta couche; 
L'oubli puissant habite sur ta bouche, 
Et le Lethe coule dans tes baisers.

A mon destin, desormais mon delice, 
J'obeirai comme un predestine; 
Martyr docile, innocent condamne, 
Dont la ferveur attise le supplice,

Je sucerai, pour noyer ma rancoeur, 
Le nepenthes et la bonne ciguë 
Aux bouts charmants de cette gorge aiguë 
Qui n'a jamais emprisonne de coeur.
