<i>Que diras-tu ce soir, pauvre âme solitaire</i>

Que diras-tu ce soir, pauvre âme solitaire,
Que diras-tu, mon coeur, coeur autrefois fletri,
A la tres belle, a la tres bonne, a la tres
chere,
Dont le regard divin t'a soudain refleuri?

-- Nous mettrons notre orgueil a chanter ses louanges:
Rien ne vaut la douceur de son autorite;
Sa chair spirituelle a le parfum des Anges
Et son oeil nous revet d'un habit de clarte.

Que ce soit dans la nuit et dans la solitude,
Que ce soit dans la rue et dans la multitude,
Son fantome dans l'air danse comme un flambeau.

Parfois il parle et dit: «Je suis belle, et j'ordonne
Que pour l'amour de moi vous n'aimiez que le Beau;
Je suis l'Ange gardien, la Muse et la Madone.»
