Le Flambeau vivant

Ils marchent devant moi, ces Yeux pleins de lumieres,
Qu'un Ange tres savant a sans doute aimantes;
Ils marchent, ces divins freres qui sont mes freres,
Secouant dans mes yeux leurs feux diamantes.

Me sauvant de tout piege et de tout peche grave,
Ils conduisent mes pas dans la route du Beau;
Ils sont mes serviteurs et je suis leur esclave;
Tout mon etre obeit a ce vivant flambeau.

Charmants Yeux, vous brillez de la clarte mystique
Qu'ont les cierges brûlant en plein jour; le soleil
Rougit, mais n'eteint pas leur flamme fantastique;

Ils celebrent la Mort, vous chantez le Reveil;
Vous marchez en chantant le reveil de mon âme,
Astres dont nul soleil ne peut fletrir la flamme!
