A Celle qui est trop gaie

Ta tete, ton geste, ton air
Sont beaux comme un beau paysage; 
Le rire joue en ton visage 
Comme un vent frais dans un ciel clair.

Le passant chagrin que tu froles 
Est ebloui par la sante 
Qui jaillit comme une clarte 
De tes bras et de tes epaules.

Les retentissantes couleurs 
Dont tu parsemes tes toilettes 
Jettent dans l'esprit des poetes 
L'image d'un ballet de fleurs.

Ces robes folles sont l'embleme 
De ton esprit bariole; 
Folle dont je suis affole, 
Je te hais autant que je t'aime!

Quelquefois dans un beau jardin 
Où je traînais mon atonie, 
J'ai senti, comme une ironie, 
Le soleil dechirer mon sein,

Et le printemps et la verdure 
Ont tant humilie mon coeur, 
Que j'ai puni sur une fleur 
L'insolence de la Nature.

Ainsi je voudrais, une nuit, 
Quand l'heure des voluptes sonne, 
Vers les tresors de ta personne, 
Comme un lâche, ramper sans bruit,

Pour châtier ta chair joyeuse, 
Pour meurtrir ton sein pardonne, 
Et faire a ton flanc etonne 
Une blessure large et creuse,

Et, vertigineuse douceur! 
A travers ces levres nouvelles, 
Plus eclatantes et plus belles, 
T'infuser mon venin, ma soeur!
