Reversibilite

Ange plein de gaiete, connaissez-vous l'angoisse,
La honte, les remords, les sanglots, les ennuis,
Et les vagues terreurs de ces affreuses nuits
Qui compriment le coeur comme un papier qu'on froisse?
Ange plein de gaiete, connaissez-vous l'angoisse?

Ange plein de bonte, connaissez-vous la haine,
Les poings crispes dans l'ombre et les larmes de fiel,
Quand la Vengeance bat son infernal rappel,
Et de nos facultes se fait le capitaine?
Ange plein de bonte connaissez-vous la haine?

Ange plein de sante, connaissez-vous les Fievres,
Qui, le long des grands murs de l'hospice blafard,
Comme des exiles, s'en vont d'un pied traînard,
Cherchant le soleil rare et remuant les levres?
Ange plein de sante, connaissez-vous les Fievres?

Ange plein de beaute, connaissez-vous les rides,
Et la peur de vieillir, et ce hideux tourment
De lire la secrete horreur du devouement
Dans des yeux où longtemps burent nos yeux avide!
Ange plein de beaute, connaissez-vous les rides?

Ange plein de bonheur, de joie et de lumieres,
David mourant aurait demande la sante
Aux emanations de ton corps enchante;
Mais de toi je n'implore, ange, que tes prieres,
Ange plein de bonheur, de joie et de lumieres!
