L'Aube spirituelle

Quand chez les debauches l'aube blanche et vermeille
Entre en societe de l'Ideal rongeur,
Par l'operation d'un mystere vengeur
Dans la brute assoupie un ange se reveille.

Des Cieux Spirituels l'inaccessible azur,
Pour l'homme terrasse qui reve encore et souffre,
S'ouvre et s'enfonce avec l'attirance du gouffre.
Ainsi, chere Deesse, Être lucide et pur,

Sur les debris fumeux des stupides orgies
Ton souvenir plus clair, plus rose, plus charmant,
A mes yeux agrandis voltige incessamment.

Le soleil a noirci la flamme des bougies;
Ainsi, toujours vainqueur, ton fantome est pareil,
Ame resplendissante, a l'immortel soleil!
