Harmonie du soir

Voici venir les temps où vibrant sur sa tige
Chaque fleur s'evapore ainsi qu'un encensoir;
Les sons et les parfums tournent dans l'air du soir;
Valse melancolique et langoureux vertige!

Chaque fleur s'evapore ainsi qu'un encensoir;
Le violon fremit comme un coeur qu'on afflige;
Valse melancolique et langoureux vertige!
Le ciel est triste et beau comme un grand reposoir.

Le violon fremit comme un coeur qu'on afflige,
Un coeur tendre, qui hait le neant vaste et noir!
Le ciel est triste et beau comme un grand reposoir;
Le soleil s'est noye dans son sang qui se fige.

Un coeur tendre, qui hait le neant vaste et noir,
Du passe lumineux recueille tout vestige!
Le soleil s'est noye dans son sang qui se fige...
Ton souvenir en moi luit comme un ostensoir!
