Ciel brouille

On dirait ton regard d'une vapeur couvert;
Ton oeil mysterieux (est-il bleu, gris ou vert?)
Alternativement tendre, reveur, cruel,
Reflechit l'indolence et la pâleur du ciel.

Tu rappelles ces jours blancs, tiedes et voiles,
Qui font se fondre en pleurs les coeurs ensorceles,
Quand, agites d'un mal inconnu qui les tord,
Les nerfs trop eveilles raillent l'esprit qui dort.

Tu ressembles parfois a ces beaux horizons
Qu'allument les soleils des brumeuses saisons...
Comme tu resplendis, paysage mouille
Qu'enflamment les rayons tombant d'un ciel brouille!

Ô femme dangereuse, o seduisants climats!
Adorerai-je aussi ta neige et vos frimas,
Et saurai-je tirer de l'implacable hiver
Des plaisirs plus aigus que la glace et le fer?
