L'Irreparable

Pouvons-nous etouffer le vieux, le long Remords,
Qui vit, s'agite et se tortille
Et se nourrit de nous comme le ver des morts,
Comme du chene la chenille?
Pouvons-nous etouffer l'implacable Remords?

Dans quel philtre, dans quel vin, dans quelle tisane,
Noierons-nous ce vieil ennemi,
Destructeur et gourmand comme la courtisane,
Patient comme la fourmi?
Dans quel philtre? -- dans quel vin? -- dans quelle tisane?

Dis-le, belle sorciere, oh! dis, si tu le sais,
A cet esprit comble d'angoisse
Et pareil au mourant qu'ecrasent les blesses,
Que le sabot du cheval froisse,
Dis-le, belle sorciere, oh! dis, si tu le sais,

A cet agonisant que le loup deja flaire
Et que surveille le corbeau,
A ce soldat brise! s'il faut qu'il desespere
D'avoir sa croix et son tombeau;
Ce pauvre agonisant que deja le loup flaire!

Peut-on illuminer un ciel bourbeux et noir?
Peut-on dechirer des tenebres
Plus denses que la poix, sans matin et sans soir,
Sans astres, sans eclairs funebres?
Peut-on illuminer un ciel bourbeux et noir?

L'Esperance qui brille aux carreaux de l'Auberge
Est soufflee, est morte a jamais!
Sans lune et sans rayons, trouver o&ugrave; l'on heberge
Les martyrs d'un chemin mauvais!
Le Diable a tout eteint aux carreaux de l'Auberge!

Adorable sorciere, aimes-tu les damnes?
Dis, connais-tu l'irremissible?
Connais-tu le Remords, aux traits empoisonnes,
A qui notre coeur sert de cible?
Adorable sorciere, aimes-tu les damnes?

L'Irreparable ronge avec sa dent maudite
Notre &acirc;me, piteux monument,
Et souvent il attaque ainsi que le termite,
Par la base le b&acirc;timent.
L'Irreparable ronge avec sa dent maudite!

-- J'ai vu parfois, au fond d'un the&acirc;tre banal
Qu'enflammait l'orchestre sonore,
Une fee allumer dans un ciel infernal
Une miraculeuse aurore;
J'ai vu parfois au fond d'un the&acirc;tre banal

Un etre, qui n'etait que lumiere, or et gaze,
Terrasser l'enorme Satan;
Mais mon coeur, que jamais ne visite l'extase,
Est un the&acirc;tre o&ugrave; l'on attend
Toujours. toujours en vain, l'Etre aux ailes de gaze!
