L'Heautontimoroumenos

<i>A J.G.F.</i>

Je te frapperai sans colere
Et sans haine, comme un boucher,
Comme Moïse le rocher!
Et je ferai de ta paupiere,

Pour abreuver mon Saharah,
Jaillir les eaux de la souffrance.
Mon desir gonfle d'esperance
Sur tes pleurs sales nagera

Comme un vaisseau qui prend le large,
Et dans mon coeur qu'ils soûleront
Tes chers sanglots retentiront
Comme un tambour qui bat la charge!

Ne suis-je pas un faux accord
Dans la divine symphonie,
Grâce a la vorace Ironie
Qui me secoue et qui me mord?

Elle est dans ma voix, la criarde!
C'est tout mon sang ce poison noir!
Je suis le sinistre miroir
Où la megere se regarde.

Je suis la plaie et le couteau!
Je suis le soufflet et la joue!
Je suis les membres et la roue,
Et la victime et le bourreau!

Je suis de mon coeur le vampire,
-- Un de ces grands abandonnes
Au rire eternel condamnes
Et qui ne peuvent plus sourire!
