A une Dame creole

Au pays parfume que le soleil caresse,
J'ai connu, sous un dais d'arbres tout empourpres
Et de palmiers d'où pleut sur les yeux la paresse,
Une dame creole aux charmes ignores.

Son teint est pâle et chaud; la brune enchanteresse
A dans le cou des airs noblement manieres;
Grande et svelte en marchant comme une chasseresse,
Son sourire est tranquille et ses yeux assures.

Si vous alliez, Madame, au vrai pays de gloire,
Sur les bords de la Seine ou de la verte Loire,
Belle digne d'orner les antiques manoirs,

Vous feriez, a l'abri des ombreuses retraites
Germer mille sonnets dans le coeur des poetes,
Que vos grands yeux rendraient plus soumis que vos noirs.
