L'Irremediable

I

Une Idee, une Forme, un Etre 
Parti de l'azur et tombe
Dans un Styx bourbeux et plombe
Où nul oeil du Ciel ne penetre;

Un Ange, imprudent voyageur
Qu'a tente l'amour du difforme,
Au fond d'un cauchemar enorme
Se debattant comme un nageur,

Et luttant, angoisses funebres!
Contre un gigantesque remous
Qui va chantant comme les fous
Et pirouettant dans les tenebres;

Un malheureux ensorcele
Dans ses tâtonnements futiles
Pour fuir d'un lieu plein de reptiles,
Cherchant la lumiere et la cle;

Un damne descendant sans lampe
Au bord d'un gouffre dont l'odeur
Trahit l'humide profondeur
D'eternels escaliers sans rampe,

Où veillent des monstres visqueux
Dont les larges yeux de phosphore
Font une nuit plus noire encore
Et ne rendent visibles qu'eux;

Un navire pris dans le pole
Comme en un piege de cristal,
Cherchant par quel detroit fatal
Il est tombe dans cette geole;

-- Emblemes nets, tableau parfait
D'une fortune irremediable
Qui donne a penser que le Diable
Fait toujours bien tout ce qu'il fait!

II

Tete-a-tete sombre et limpide
Qu'un coeur devenu son miroir!
Puits de Verite, clair et noir
Où tremble une etoile livide,

Un phare ironique, infernal
Flambeau des grâces sataniques,
Soulagement et gloire uniques,
-- La conscience dans le Mal!
