Le Crepuscule du matin

La diane chantait dans les cours des casernes,
Et le vent du matin soufflait sur les lanternes.

C'etait l'heure où l'essaim des reves malfaisants
Tord sur leurs oreillers les bruns adolescents;
Où, comme un oeil sanglant qui palpite et qui bouge,
La lampe sur le jour fait une tache rouge;
Où l'âme, sous le poids du corps reveche et lourd,
Imite les combats de la lampe et du jour.
Comme un visage en pleurs que les brises essuient,
L'air est plein du frisson des choses qui s'enfuient,
Et l'homme est las d'ecrire et la femme d'aimer.

Les maisons ça et la commençaient a fumer.
Les femmes de plaisir, la paupiere livide,
Bouche ouverte, dormaient de leur sommeil stupide;
Les pauvresses, traînant leurs seins maigres et froids,
Soufflaient sur leurs tisons et soufflaient sur leurs doigts.
C'etait l'heure où parmi le froid et la lesine
S'aggravent les douleurs des femmes en gesine;
Comme un sanglot coupe par un sang ecumeux
Le chant du coq au loin dechirait l'air brumeux
Une mer de brouillards baignait les edifices,
Et les agonisants dans le fond des hospices
Poussaient leur dernier râle en hoquets inegaux.
Les debauches rentraient, brises par leurs travaux.

L'aurore grelottante en robe rose et verte
S'avançait lentement sur la Seine deserte,
Et le sombre Paris, en se frottant les yeux
Empoignait ses outils, vieillard laborieux.
