Le Tonneau de la Haine

La Haine est le tonneau des pâles Danaïdes;
La Vengeance eperdue aux bras rouges et forts
A beau precipiter dans ses tenebres vides
De grands seaux pleins du sang et des larmes des morts,

Le Demon fait des trous secrets a ces abîmes,
Par où fuiraient mille ans de sueurs et d'efforts,
Quand meme elle saurait ranimer ses victimes,
Et pour les pressurer ressusciter leurs corps.

La Haine est un ivrogne au fond d'une taverne,
Qui sent toujours la soif naître de la liqueur
Et se multiplier comme l'hydre de Lerne.

-- Mais les buveurs heureux connaissent leur vainqueur,
Et la Haine est vouee a ce sort lamentable
De ne pouvoir jamais s'endormir sous la table.
