La Destruction

Sans cesse a mes cotes s'agite le Demon;
II nage autour de moi comme un air impalpable;
Je l'avale et le sens qui brûle mon poumon
Et l'emplit d'un desir eternel et coupable.

Parfois il prend, sachant mon grand amour de l'Art,
La forme de la plus seduisante des femmes,
Et, sous de specieux pretextes de cafard,
Accoutume ma levre a des philtres infâmes.

II me conduit ainsi, loin du regard de Dieu,
Haletant et brise de fatigue, au milieu
Des plaines de l'Ennui, profondes et desertes,

Et jette dans mes yeux pleins de confusion
Des vetements souilles, des blessures ouvertes,
Et l'appareil sanglant de la Destruction!
