Une Martyre

Dessin d'un Maître inconnu

Au milieu des flacons, des etoffes lamees
Et des meubles voluptueux,
Des marbres, des tableaux, des robes parfumees
Qui traînent a plis somptueux,

Dans une chambre tiede où, comme en une serre,
L'air est dangereux et fatal,
Où des bouquets mourants dans leurs cercueils de verre
Exhalent leur soupir final,

Un cadavre sans tete epanche, comme un fleuve,
Sur l'oreiller desaltere
Un sang rouge et vivant, dont la toile s'abreuve
Avec l'avidite d'un pre.

Semblable aux visions pâles qu'enfante l'ombre
Et qui nous enchaînent les yeux,
La tete, avec l'amas de sa criniere sombre
Et de ses bijoux precieux,

Sur la table de nuit, comme une renoncule,
Repose; et, vide de pensers,
Un regard vague et blanc comme le crepuscule
S'echappe des yeux revulses.

Sur le lit, le tronc nu sans scrupules etale
Dans le plus complet abandon
La secrete splendeur et la beaute fatale
Dont la nature lui fit don;

Un bas rosâtre, orne de coins d'or, a la jambe,
Comme un souvenir est reste;
La jarretiere, ainsi qu'un oeil secret qui flambe,
Darde un regard diamante.

Le singulier aspect de cette solitude
Et d'un grand portrait langoureux,
Aux yeux provocateurs comme son attitude,
Revele un amour tenebreux,

Une coupable joie et des fetes etranges
Pleines de baisers infernaux,
Dont se rejouissait l'essaim des mauvais anges
Nageant dans les plis des rideaux;

Et cependant, a voir la maigreur elegante
De l'epaule au contour heurte,
La hanche un peu pointue et la taille fringante
Ainsi qu'un reptile irrite,

Elle est bien jeune encor! -- Son âme exasperee
Et ses sens par l'ennui mordus
S'etaient-ils entr'ouverts a la meute alteree
Des desirs errants et perdus?

L'homme vindicatif que tu n'as pu, vivante,
Malgre tant d'amour, assouvir,
Combla-t-il sur ta chair inerte et complaisante
L'immensite de son desir?

Reponds, cadavre impur! et par tes tresses roides
Te soulevant d'un bras fievreux,
Dis-moi, tete effrayante, a-t-il sur tes dents froides
Colle les supremes adieux?

-- Loin du monde railleur, loin de la foule impure,
Loin des magistrats curieux,
Dors en paix, dors en paix, etrange creature,
Dans ton tombeau mysterieux;

Ton epoux court le monde, et ta forme immortelle
Veille pres de lui quand il dort;
Autant que toi sans doute il te sera fidele,
Et constant jusques a la mort.
