Lesbos

Mere des jeux latins et des voluptes grecques,
Lesbos, o&ugrave; les baisers, languissants ou joyeux, 
Chauds comme les soleils, frais comme les pasteques, 
Font l'ornement des nuits et des jours glorieux, 
Mere des jeux latins et des voluptes grecques, 

Lesbos, o&ugrave; les baisers sont comme les cascades 
Qui se jettent sans peur dans les gouffres sans fonds, 
Et courent, sanglotant et gloussant par saccades, 
Orageux et secrets, fourmillants et profonds; 
Lesbos, o&ugrave; les baisers sont comme les cascades! 

Lesbos, o&ugrave; les Phrynes l'une l'autre s'attirent, 
O&ugrave; jamais un soupir ne resta sans echo, 
A l'egal de Paphos les etoiles t'admirent, 
Et Venus a bon droit peut jalouser Sapho!
Lesbos o&ugrave; les Phrynes l'une l'autre s'attirent, 

Lesbos, terre des nuits chaudes et langoureuses, 
Qui font qu'a leurs miroirs, sterile volupte! 
Les filles aux yeux creux, de leur corps amoureuses, 
Caressent les fruits m&ucirc;rs de leur nubilite; 
Lesbos, terre des nuits chaudes et langoureuses, 

Laisse du vieux Platon se froncer l'oeil austere; 
Tu tires ton pardon de l'exces des baisers, 
Reine du doux empire, aimable et noble terre, 
Et des raffinements toujours inepuises. 
Laisse du vieux Platon se froncer l'oeil austere. 

Tu tires ton pardon de l'eternel martyre, 
Inflige sans rel&acirc;che aux coeurs ambitieux, 
Qu'attire loin de nous le radieux sourire 
Entrevu vaguement au bord des autres cieux! 
Tu tires ton pardon de l'eternel martyre! 

Qui des Dieux osera, Lesbos, etre ton juge 
Et condamner ton front p&acirc;li dans les travaux, 
Si ses balances d'or n'ont pese le deluge 
De larmes qu'a la mer ont verse tes ruisseaux? 
Qui des Dieux osera, Lesbos, etre ton juge? 

Que nous veulent les lois du juste et de l'injuste ? 
Vierges au coeur sublime, honneur de l'archipel, 
Votre religion comme une autre est auguste, 
Et l'amour se rira de l'Enfer et du Ciel! 
Que nous veulent les lois du juste et de l'injuste? 

Car Lesbos entre tous m'a choisi sur la terre 
Pour chanter le secret de ses vierges en fleurs, 
Et je fus des l'enfance admis au noir mystere 
Des rires effrenes meles aux sombres pleurs; 
Car Lesbos entre tous m'a choisi sur la terre. 

Et depuis lors je veille au sommet de Leucate, 
Comme une sentinelle a l'oeil per&ccedil;ant et s&ucirc;r, 
Qui guette nuit et jour brick, tartane ou fregate, 
Dont les formes au loin frissonnent dans l'azur; 
Et depuis lors je veille au sommet de Leucate, 

Pour savoir si la mer est indulgente et bonne, 
Et parmi les sanglots dont le roc retentit 
Un soir ramenera vers Lesbos, qui pardonne, 
Le cadavre adore de Sapho, qui partit 
Pour savoir si la mer est indulgente et bonne! 

De la m&acirc;le Sapho, l'amante et le poete, 
Plus belle que Venus par ses mornes p&acirc;leurs! 
-- L'oeil d'azur est vaincu par l'oeil noir que tachete 
Le cercle tenebreux trace par les douleurs 
De la m&acirc;le Sapho, l'amante et le poete! 

-- Plus belle que Venus se dressant sur le monde 
Et versant les tresors de sa serenite 
Et le rayonnement de sa jeunesse blonde 
Sur le vieil Ocean de sa fille enchante; 
Plus belle que Venus se dressant sur le monde! 

-- De Sapho qui mourut le jour de son blaspheme, 
Quand, insultant le rite et le culte invente, 
Elle fit son beau corps la p&acirc;ture supreme 
D'un brutal dont l'orgueil punit l'impiete 
De celle qui mourut le jour de son blaspheme. 

Et c'est depuis ce temps que Lesbos se lamente, 
Et, malgre les honneurs que lui rend l'univers, 
S'enivre chaque nuit du cri de la tourmente 
Que poussent vers les cieux ses rivages deserts. 
Et c'est depuis ce temps que Lesbos se lamente! 
