Femmes Damnees (Delphine et Hippolyte)

A la p&acirc;le clarte des lampes languissantes,
Sur de profonds coussins tout impregnes d'odeur 
Hippolyte revait aux caresses puissantes 
Qui levaient le rideau de sa jeune candeur. 

Elle cherchait, d'un oeil trouble par la tempete, 
De sa na&iuml;vete le ciel deja lointain, 
Ainsi qu'un voyageur qui retourne la tete 
Vers les horizons bleus depasses le matin. 

De ses yeux amortis les paresseuses larmes, 
L'air brise, la stupeur, la morne volupte, 
Ses bras vaincus, jetes comme de vaines armes, 
Tout servait, tout parait sa fragile beaute. 

Etendue a ses pieds, calme et pleine de joie,
Delphine la couvait avec des yeux ardents, 
Comme un animal fort qui surveille une proie, 
Apres l'avoir d'abord marquee avec les dents. 

Beaute forte a genoux devant la beaute frele, 
Superbe, elle humait voluptueusement 
Le vin de son triomphe, et s'allongeait vers elle, 
Comme pour recueillir un doux remerciement. 

Elle cherchait dans l'oeil de sa p&acirc;le victime 
Le cantique muet que chante le plaisir, 
Et cette gratitude infinie et sublime 
Qui sort de la paupiere ainsi qu'un long soupir. 

-- &laquo;Hippolyte, cher coeur, que dis-tu de ces choses? 
Comprends-tu maintenant qu'il ne faut pas offrir 
L'holocauste sacre de tes premieres roses 
Aux souffles violents qui pourraient les fletrir ? 

Mes baisers sont legers comme ces ephemeres 
Qui caressent le soir les grands lacs transparents, 
Et ceux de ton amant creuseront leurs ornieres 
Comme des chariots ou des socs dechirants; 

Ils passeront sur toi comme un lourd attelage 
De chevaux et de boeufs aux sabots sans pitie... 
Hippolyte, o ma soeur! tourne donc ton visage, 
Toi, mon &acirc;me et mon coeur, mon tout et ma moitie, 

Tourne vers moi tes yeux pleins d'azur et d'etoiles! 
Pour un de ces regards charmants, baume divin, 
Des plaisirs plus obscurs je leverai les voiles, 
Et je t'endormirai dans un reve sans fin!&raquo; 

Mais Hippolyte alors, levant sa jeune tete: 
-- &laquo;Je ne suis point ingrate et ne me repens pas, 
Ma Delphine, je souffre et je suis inquiete, 
Comme apres un nocturne et terrible repas. 

Je sens fondre sur moi de lourdes epouvantes 
Et de noirs bataillons de fantomes epars, 
Qui veulent me conduire en des routes mouvantes 
Qu'un horizon sanglant ferme de toutes parts. 

Avons-nous donc commis une action etrange ? 
Explique, si tu peux, mon trouble et mon effroi: 
Je frissonne de peur quand tu me dis: 'Mon ange!' 
Et cependant je sens ma bouche aller vers toi. 

Ne me regarde pas ainsi, toi, ma pensee! 
Toi que j'aime a jamais, ma soeur d'election, 
Quand meme tu serais une emb&ucirc;che dressee 
Et le commencement de ma perdition!&raquo; 

Delphine secouant sa criniere tragique, 
Et comme trepignant sur le trepied de fer, 
L'oeil fatal, repondit d'une voix despotique: 
-- &laquo;Qui donc devant l'amour ose parler d'enfer ? 

Maudit soit a jamais le reveur inutile 
Qui voulut le premier, dans sa stupidite, 
S'eprenant d'un probleme insoluble et sterile, 
Aux choses de l'amour meler l'honnetete! 

Celui qui veut unir dans un accord mystique 
L'ombre avec la chaleur, la nuit avec le jour, 
Ne chauffera jamais son corps paralytique 
A ce rouge soleil que l'on nomme l'amour! 

Va, si tu veux, chercher un fiance stupide; 
Cours offrir un coeur vierge a ses cruels baisers; 
Et, pleine de remords et d'horreur, et livide, 
Tu me rapporteras tes seins stigmatises... 

On ne peut ici-bas contenter qu'un seul ma&icirc;tre!&raquo; 
Mais l'enfant, epanchant une immense douleur, 
Cria soudain: -- &laquo;Je sens s'elargir dans mon etre 
Un ab&icirc;me beant; cet ab&icirc;me est mon coeur! 

Br&ucirc;lant comme un volcan, profond comme le vide! 
Rien ne rassasiera ce monstre gemissant 
Et ne rafra&icirc;chira la soif de l'Eumenide 
Qui, la torche a la main, le br&ucirc;le jusqu'au sang. 

Que nos rideaux fermes nous separent du monde, 
Et que la lassitude amene le repos! 
Je veux m'aneantir dans ta gorge profonde, 
Et trouver sur ton sein la fra&icirc;cheur des tombeaux!&raquo; 

-- Descendez, descendez, lamentables victimes, 
Descendez le chemin de l'enfer eternel! 
Plongez au plus profond du gouffre, o&ugrave; tous les crimes 
Flagelles par un vent qui ne vient pas du ciel, 

Bouillonnent pele-mele avec un bruit d'orage. 
Ombres folles, courez au but de vos desirs; 
Jamais vous ne pourrez assouvir votre rage, 
Et votre ch&acirc;timent na&icirc;tra de vos plaisirs. 

Jamais un rayon frais n'eclaira vos cavernes; 
Par les fentes des murs des miasmes fievreux 
Filtrent en s'enflammant ainsi que des lanternes 
Et penetrent vos corps de leurs parfums affreux. 

L'&acirc;pre sterilite de votre jouissance 
Altere votre soif et roidit votre peau, 
Et le vent furibond de la concupiscence 
Fait claquer votre chair ainsi qu'un vieux drapeau. 

Loin des peuples vivants, errantes, condamnees, 
A travers les deserts courez comme les loups; 
Faites votre destin, &acirc;mes desordonnees, 
Et fuyez l'infini que vous portez en vous! 
