La Beatrice

Dans des terrains cendreux, calcines, sans verdure,
Comme je me plaignais un jour a la nature,
Et que de ma pensee, en vaguant au hasard,
J'aiguisais lentement sur mon coeur le poignard,
Je vis en plein midi descendre sur ma tete
Un nuage funebre et gros d'une tempete,
Qui portait un troupeau de demons vicieux,
Semblables a des nains cruels et curieux.
A me considerer froidement ils se mirent,
Et, comme des passants sur un fou qu'ils admirent,
Je les entendis rire et chuchoter entre eux,
En echangeant maint signe et maint clignement d'yeux:

-- «Contemplons a loisir cette caricature
Et cette ombre d'Hamlet imitant sa posture,
Le regard indecis et les cheveux au vent.
N'est-ce pas grand'pitie de voir ce bon vivant,
Ce gueux, cet histrion en vacances, ce drole,
Parce qu'il sait jouer artistement son role,
Vouloir interesser au chant de ses douleurs
Les aigles, les grillons, les ruisseaux et les fleurs,
Et meme a nous, auteurs de ces vieilles rubriques,
Reciter en hurlant ses tirades publiques?»

J'aurais pu (mon orgueil aussi haut que les monts
Domine la nuee et le cri des demons)
Detourner simplement ma tete souveraine,
Si je n'eusse pas vu parmi leur troupe obscene,
Crime qui n'a pas fait chanceler le soleil!
La reine de mon coeur au regard nonpareil
Qui riait avec eux de ma sombre detresse
Et leur versait parfois quelque sale caresse.
