Les Metamorphoses du vampire

La femme cependant, de sa bouche de fraise,
En se tordant ainsi qu'un serpent sur la braise, 
Et petrissant ses seins sur le fer de son busc, 
Laissait couler ces mots tout impregnes de musc: 
-- «Moi, j'ai la levre humide, et je sais la science 
De perdre au fond d'un lit l'antique conscience. 
Je seche tous les pleurs sur mes seins triomphants, 
Et fais rire les vieux du rire des enfants. 
Je remplace, pour qui me voit nue et sans voiles, 
La lune, le soleil, le ciel et les etoiles! 
Je suis, mon cher savant, si docte aux voluptes, 
Lorsque j'etouffe un homme en mes bras redoutes, 
Ou lorsque j'abandonne aux morsures mon buste, 
Timide et libertine, et fragile et robuste, 
Que sur ces matelas qui se pâment d'emoi, 
Les anges impuissants se damneraient pour moi!» 

Quand elle eut de mes os suce toute la moelle, 
Et que languissamment je me tournai vers elle 
Pour lui rendre un baiser d'amour, je ne vis plus 
Qu'une outre aux flancs gluants, toute pleine de pus! 
Je fermai les deux yeux, dans ma froide epouvante, 
Et quand je les rouvris a la clarte vivante, 
A mes cotes, au lieu du mannequin puissant 
Qui semblait avoir fait provision de sang, 
Tremblaient confusement des debris de squelette, 
Qui d'eux-memes rendaient le cri d'une girouette 
Ou d'une enseigne, au bout d'une tringle de fer, 
Que balance le vent pendant les nuits d'hiver. 
