Un Voyage a Cythere

Mon coeur, comme un oiseau, voltigeait tout joyeux
Et planait librement a l'entour des cordages;
Le navire roulait sous un ciel sans nuages;
Comme un ange enivre d'un soleil radieux.

Quelle est cette &icirc;le triste et noire? -- C'est Cythere,
Nous dit-on, un pays fameux dans les chansons
Eldorado banal de tous les vieux gar&ccedil;ons.
Regardez, apres tout, c'est une pauvre terre.

-- &Icirc;le des doux secrets et des fetes du coeur!
De l'antique Venus le superbe fantome
Au-dessus de tes mers plane comme un arome
Et charge les esprits d'amour et de langueur.

Belle &icirc;le aux myrtes verts, pleine de fleurs ecloses,
Veneree a jamais par toute nation,
O&ugrave; les soupirs des coeurs en adoration
Roulent comme l'encens sur un jardin de roses

Ou le roucoulement eternel d'un ramier!
-- Cythere n'etait plus qu'un terrain des plus maigres,
Un desert rocailleux trouble par des cris aigres.
J'entrevoyais pourtant un objet singulier!

Ce n'etait pas un temple aux ombres bocageres,
O&ugrave; la jeune pretresse, amoureuse des fleurs,
Allait, le corps br&ucirc;le de secretes chaleurs,
Entreb&acirc;illant sa robe aux brises passageres;

Mais voila qu'en rasant la cote d'assez pres
Pour troubler les oiseaux avec nos voiles blanches,
Nous v&icirc;mes que c'etait un gibet a trois branches,
Du ciel se detachant en noir, comme un cypres.

De feroces oiseaux perches sur leur p&acirc;ture
Detruisaient avec rage un pendu deja m&ucirc;r,
Chacun plantant, comme un outil, son bec impur
Dans tous les coins saignants de cette pourriture;

Les yeux etaient deux trous, et du ventre effondre
Les intestins pesants lui coulaient sur les cuisses,
Et ses bourreaux, gorges de hideuses delices,
L'avaient a coups de bec absolument ch&acirc;tre.

Sous les pieds, un troupeau de jaloux quadrupedes,
Le museau releve, tournoyait et rodait;
Une plus grande bete au milieu s'agitait
Comme un executeur entoure de ses aides.

Habitant de Cythere, enfant d'un ciel si beau,
Silencieusement tu souffrais ces insultes
En expiation de tes inf&acirc;mes cultes
Et des peches qui t'ont interdit le tombeau.

Ridicule pendu, tes douleurs sont les miennes!
Je sentis, a l'aspect de tes membres flottants,
Comme un vomissement, remonter vers mes dents
Le long fleuve de fiel des douleurs anciennes;

Devant toi, pauvre diable au souvenir si cher,
J'ai senti tous les becs et toutes les m&acirc;choires
Des corbeaux lancinants et des pantheres noires
Qui jadis aimaient tant a triturer ma chair.

-- Le ciel etait charmant, la mer etait unie;
Pour moi tout etait noir et sanglant desormais,
Helas! et j'avais, comme en un suaire epais,
Le coeur enseveli dans cette allegorie.

Dans ton &icirc;le, o Venus! je n'ai trouve debout
Qu'un gibet symbolique o&ugrave; pendait mon image...
-- Ah! Seigneur! donnez-moi la force et le courage
De contempler mon coeur et mon corps sans dego&ucirc;t!
