Le Reniement de Saint Pierre

Qu'est-ce que Dieu fait donc de ce flot d'anathemes
Qui monte tous les jours vers ses chers Seraphins?
Comme un tyran gorge de viande et de vins,
II s'endort au doux bruit de nos affreux blasphemes.

Les sanglots des martyrs et des supplicies
Sont une symphonie enivrante sans doute,
Puisque, malgre le sang que leur volupte coûte,
Les cieux ne s'en sont point encore rassasies!

-- Ah! Jesus, souviens-toi du Jardin des Olives!
Dans ta simplicite tu priais a genoux
Celui qui dans son ciel riait au bruit des clous
Que d'ignobles bourreaux plantaient dans tes chairs vives,

Lorsque tu vis cracher sur ta divinite
La crapule du corps de garde et des cuisines,
Et lorsque tu sentis s'enfoncer les epines
Dans ton crâne où vivait l'immense Humanite;

Quand de ton corps brise la pesanteur horrible
Allongeait tes deux bras distendus, que ton sang
Et ta sueur coulaient de ton front pâlissant,
Quand tu fus devant tous pose comme une cible,

Revais-tu de ces jours si brillants et si beaux
Où tu vins pour remplir l'eternelle promesse,
Où tu foulais, monte sur une douce ânesse,
Des chemins tout jonches de fleurs et de rameaux,

Où, le coeur tout gonfle d'espoir et de vaillance,
Tu fouettais tous ces vils marchands a tour de bras,
Où tu fus maître enfin? Le remords n'a-t-il pas
Penetre dans ton flanc plus avant que la lance?

-- Certes, je sortirai, quant a moi, satisfait
D'un monde où l'action n'est pas la soeur du reve;
Puisse-je user du glaive et perir par le glaive!
Saint Pierre a renie Jesus... il a bien fait!
