La Mort des artistes

Combien faut-il de fois secouer mes grelots
Et baiser ton front bas, morne caricature?
Pour piquer dans le but, de mystique nature,
Combien, o mon carquois, perdre de javelots?

Nous userons notre âme en de subtils complots,
Et nous demolirons mainte lourde armature,
Avant de contempler la grande Creature
Dont l'infernal desir nous remplit de sanglots!

Il en est qui jamais n'ont connu leur Idole,
Et ces sculpteurs damnes et marques d'un affront,
Qui vont se martelant la poitrine et le front,

N'ont qu'un espoir, etrange et sombre Capitole!
C'est que la Mort, planant comme un soleil nouveau,
Fera s'epanouir les fleurs de leur cerveau!
