Duellum

Deux guerriers ont couru l'un sur l'autre, leurs armes
Ont eclabousse l'air de lueurs et de sang.
Ces jeux, ces cliquetis du fer sont les vacarmes
D'une jeunesse en proie a l'amour vagissant.

Les glaives sont brises! comme notre jeunesse,
Ma chere! Mais les dents, les ongles aceres,
Vengent bientot l'epee et la dague traîtresse.
-- Ô fureur des coeurs mûrs par l'amour ulceres!

Dans le ravin hante des chats-pards et des onces
Nos heros, s'etreignant mechamment, ont roule,
Et leur peau fleurira l'aridite des ronces.

-- Ce gouffre, c'est l'enfer, de nos amis peuple!
Roulons-y sans remords, amazone inhumaine,
Afin d'eterniser l'ardeur de notre haine!
