Un Fantome

I Les Tenebres

Dans les caveaux d'insondable tristesse
O&ugrave; le Destin m'a deja relegue;
O&ugrave; jamais n'entre un rayon rose et gai;
O&ugrave;, seul avec la Nuit, maussade hotesse,

Je suis comme un peintre qu'un Dieu moqueur
Condamne a peindre, helas! sur les tenebres;
O&ugrave;, cuisinier aux appetits funebres,
Je fais bouillir et je mange mon coeur,

Par instants brille, et s'allonge, et s'etale
Un spectre fait de gr&acirc;ce et de splendeur.
A sa reveuse allure orientale,
Quand il atteint sa totale grandeur,
Je reconnais ma belle visiteuse:

C'est Elle! noire et pourtant lumineuse.

II Le Parfum

Lecteur, as-tu quelquefois respire
Avec ivresse et lente gourmandise
Ce grain d'encens qui remplit une eglise,
Ou d'un sachet le musc invetere?

Charme profond, magique, dont nous grise
Dans le present le passe restaure!
Ainsi l'amant sur un corps adore
Du souvenir cueille la fleur exquise.

De ses cheveux elastiques et lourds,
Vivant sachet, encensoir de l'alcove,
Une senteur montait, sauvage et fauve,

Et des habits, mousseline ou velours,
Tout impregnes de sa jeunesse pure,
Se degageait un parfum de fourrure.

III Le Cadre

Comme un beau cadre ajoute a la peinture,
Bien qu'elle soit d'un pinceau tres-vante,
Je ne sais quoi d'etrange et d'enchante
En l'isolant de l'immense nature,

Ainsi bijoux, meubles, metaux, dorure,
S'adaptaient juste a sa rare beaute;
Rien n'offusquait sa parfaite clarte,
Et tout semblait lui servir de bordure.

Meme on e&ucirc;t dit parfois qu'elle croyait
Que tout voulait l'aimer; elle noyait
Sa nudite voluptueusement

Dans les baisers du satin et du linge,
Et, lente ou brusque, a chaque mouvement
Montrait la gr&acirc;ce enfantine du singe.

IV Le Portrait

La Maladie et la Mort font des cendres
De tout le feu qui pour nous flamboya.
De ces grands yeux si fervents et si tendres,
De cette bouche o&ugrave; mon coeur se noya,

De ces baisers puissants comme un dictame,
De ces transports plus vifs que des rayons,
Que reste-t-il? C'est affreux, o mon &acirc;me!
Rien qu'un dessin fort p&acirc;le, aux trois crayons,

Qui, comme moi, meurt dans la solitude,
Et que le Temps, injurieux vieillard,
Chaque jour frotte avec son aile rude...

Noir assassin de la Vie et de l'Art,
Tu ne tueras jamais dans ma memoire
Celle qui fut mon plaisir et ma gloire!
