Chant d'automne

I

Bientot nous plongerons dans les froides tenebres;
Adieu, vive clarte de nos etes trop courts!
J'entends deja tomber avec des chocs funebres
Le bois retentissant sur le pave des cours.

Tout l'hiver va rentrer dans mon etre: colere,
Haine, frissons, horreur, labeur dur et force,
Et, comme le soleil dans son enfer polaire,
Mon coeur ne sera plus qu'un bloc rouge et glace.

J'ecoute en fremissant chaque bûche qui tombe;
L'echafaud qu'on bâtit n'a pas d'echo plus sourd.
Mon esprit est pareil a la tour qui succombe
Sous les coups du belier infatigable et lourd.

II me semble, berce par ce choc monotone,
Qu'on cloue en grande hâte un cercueil quelque part.
Pour qui? -- C'etait hier l'ete; voici l'automne!
Ce bruit mysterieux sonne comme un depart.

II

J'aime de vos longs yeux la lumiere verdâtre,
Douce beaute, mais tout aujourd'hui m'est amer,
Et rien, ni votre amour, ni le boudoir, ni l'âtre,
Ne me vaut le soleil rayonnant sur la mer.

Et pourtant aimez-moi, tendre coeur! soyez mere,
Meme pour un ingrat, meme pour un mechant;
Amante ou soeur, soyez la douceur ephemere
D'un glorieux automne ou d'un soleil couchant.

Courte tâche! La tombe attend; elle est avide!
Ah! laissez-moi, mon front pose sur vos genoux,
Goûter, en regrettant l'ete blanc et torride,
De l'arriere-saison le rayon jaune et doux!
