A une Madone

Ex-voto dans le goût espagnol

Je veux bâtir pour toi, Madone, ma maîtresse,
Un autel souterrain au fond de ma detresse,
Et creuser dans le coin le plus noir de mon coeur,
Loin du desir mondain et du regard moqueur,
Une niche, d'azur et d'or tout emaillee,
Où tu te dresseras, Statue emerveillee.
Avec mes Vers polis, treillis d'un pur metal
Savamment constelle de rimes de cristal
Je ferai pour ta tete une enorme Couronne;
Et dans ma Jalousie, o mortelle Madone
Je saurai te tailler un Manteau, de façon
Barbare, roide et lourd, et double de soupçon,
Qui, comme une guerite, enfermera tes charmes,
Non de Perles brode, mais de toutes mes Larmes!
Ta Robe, ce sera mon Desir, fremissant,
Onduleux, mon Desir qui monte et qui descend,
Aux pointes se balance, aux vallons se repose,
Et revet d'un baiser tout ton corps blanc et rose.
Je te ferai de mon Respect de beaux Souliers
De satin, par tes pieds divins humilies,
Qui, les emprisonnant dans une molle etreinte
Comme un moule fidele en garderont l'empreinte.
Si je ne puis, malgre tout mon art diligent
Pour Marchepied tailler une Lune d'argent
Je mettrai le Serpent qui me mord les entrailles
Sous tes talons, afin que tu foules et railles
Reine victorieuse et feconde en rachats
Ce monstre tout gonfle de haine et de crachats.
Tu verras mes Pensers, ranges comme les Cierges
Devant l'autel fleuri de la Reine des Vierges
Etoilant de reflets le plafond peint en bleu,
Te regarder toujours avec des yeux de feu;
Et comme tout en moi te cherit et t'admire,
Tout se fera Benjoin, Encens, Oliban, Myrrhe,
Et sans cesse vers toi, sommet blanc et neigeux,
En Vapeurs montera mon Esprit orageux.

Enfin, pour completer ton role de Marie,
Et pour meler l'amour avec la barbarie,
Volupte noire! des sept Peches capitaux,
Bourreau plein de remords, je ferai sept Couteaux
Bien affiles, et comme un jongleur insensible,
Prenant le plus profond de ton amour pour cible,
Je les planterai tous dans ton Coeur pantelant,
Dans ton Coeur sanglotant, dans ton Coeur ruisselant!
