Chanson d'Apres-midi

Quoique tes sourcils mechants
Te donnent un air etrange
Qui n'est pas celui d'un ange,
Sorciere aux yeux allechants,

Je t'adore, o ma frivole,
Ma terrible passion!
Avec la devotion
Du pretre pour son idole.

Le desert et la foret
Embaument tes tresses rudes,
Ta tete a les attitudes
De l'enigme et du secret.

Sur ta chair le parfum rode
Comme autour d'un encensoir;
Tu charmes comme le soir
Nymphe tenebreuse et chaude.

Ah! les philtres les plus forts
Ne valent pas ta paresse,
Et tu connais la caresse
Qui fait revivre les morts!

Tes hanches sont amoureuses
De ton dos et de tes seins,
Et tu ravis les coussins
Par tes poses langoureuses.

Quelquefois, pour apaiser
Ta rage mysterieuse,
Tu prodigues, serieuse,
La morsure et le baiser;

Tu me dechires, ma brune,
Avec un rire moqueur,
Et puis tu mets sur mon coeur
Ton oeil doux comme la lune.

Sous tes souliers de satin,
Sous tes charmants pieds de soie
Moi, je mets ma grande joie,
Mon genie et mon destin,

Mon âme par toi guerie,
Par toi, lumiere et couleur!
Explosion de chaleur
Dans ma noire Siberie!
