Une gravure fantastique

Ce spectre singulier n'a pour toute toilette,
Grotesquement campe sur son front de squelette,
Qu'un diademe affreux sentant le carnaval.
Sans eperons, sans fouet, il essouffle un cheval,
Fantome comme lui, rosse apocalyptique,
Qui bave des naseaux comme un epileptique.
Au travers de l'espace ils s'enfoncent tous deux,
Et foulent l'infini d'un sabot hasardeux.
Le cavalier promene un sabre qui flamboie
Sur les foules sans nom que sa monture broie,
Et parcourt, comme un prince inspectant sa maison,
Le cimetiere immense et froid, sans horizon,
Où gisent, aux lueurs d'un soleil blanc et terne,
Les peuples de l'histoire ancienne et moderne.
