Obsession

Grands bois, vous m'effrayez comme des cathedrales;
Vous hurlez comme l'orgue; et dans nos coeurs maudits,
Chambres d'eternel deuil où vibrent de vieux râles,
Repondent les echos de vos <i>De profundis</i>.

Je te hais, Ocean! tes bonds et tes tumultes,
Mon esprit les retrouve en lui; ce rire amer
De l'homme vaincu, plein de sanglots et d'insultes,
Je l'entends dans le rire enorme de la mer

Comme tu me plairais, o nuit! sans ces etoiles
Dont la lumiere parle un langage connu!
Car je cherche le vide, et le noir, et le nu!

Mais les tenebres sont elles-memes des toiles
Où vivent, jaillissant de mon oeil par milliers,
Des etres disparus aux regards familiers.
