L'Horloge

Horloge! dieu sinistre, effrayant, impassible,
Dont le doigt nous menace et nous dit: «<i>Souviens-toi!</i>
Les vibrantes Douleurs dans ton coeur plein d'effroi
Se planteront bientot comme dans une cible;

Le Plaisir vaporeux fuira vers l'horizon
Ainsi qu'une sylphide au fond de la coulisse;
Chaque instant te devore un morceau du delice
A chaque homme accorde pour toute sa saison.

Trois mille six cents fois par heure, la Seconde
Chuchote: <i>Souviens-toi!</i> -- Rapide, avec sa voix
D'insecte, Maintenant dit: Je suis Autrefois,
Et j'ai pompe ta vie avec ma trompe immonde!

<i>Remember! Souviens-toi!</i> prodigue! <i>Esto memor!</i>
(Mon gosier de metal parle toutes les langues.)
Les minutes, mortel folâtre, sont des gangues
Qu'il ne faut pas lâcher sans en extraire l'or!

<i>Souviens-toi</i> que le Temps est un joueur avide
Qui gagne sans tricher, a tout coup! c'est la loi.
Le jour decroît; la nuit augmente; <i>Souviens-toi!</i>
Le gouffre a toujours soif; la clepsydre se vide.

Tantot sonnera l'heure où le divin Hasard,
Où l'auguste Vertu, ton epouse encor vierge,
Où le Repentir meme (oh! la derniere auberge!),
Où tout te dira Meurs, vieux lâche! il est trop tard!»
