Paysage

Je veux, pour composer chastement mes eglogues,
Coucher aupres du ciel, comme les astrologues,
Et, voisin des clochers ecouter en revant
Leurs hymnes solennels emportes par le vent.
Les deux mains au menton, du haut de ma mansarde,
Je verrai l'atelier qui chante et qui bavarde;
Les tuyaux, les clochers, ces mâts de la cite,
Et les grands ciels qui font rever d'eternite.

II est doux, a travers les brumes, de voir naître
L'etoile dans l'azur, la lampe a la fenetre
Les fleuves de charbon monter au firmament
Et la lune verser son pâle enchantement.
Je verrai les printemps, les etes, les automnes;
Et quand viendra l'hiver aux neiges monotones,
Je fermerai partout portieres et volets
Pour bâtir dans la nuit mes feeriques palais.
Alors je reverai des horizons bleuâtres,
Des jardins, des jets d'eau pleurant dans les albâtres,
Des baisers, des oiseaux chantant soir et matin,
Et tout ce que l'Idylle a de plus enfantin.
L'Emeute, tempetant vainement a ma vitre,
Ne fera pas lever mon front de mon pupitre;
Car je serai plonge dans cette volupte
D'evoquer le Printemps avec ma volonte,
De tirer un soleil de mon coeur, et de faire
De mes pensers brûlants une tiede atmosphere.
