Le Cygne

<i>A Victor Hugo</i>

I

Andromaque, je pense a vous! Ce petit fleuve,
Pauvre et triste miroir o&ugrave; jadis resplendit
L'immense majeste de vos douleurs de veuve,
Ce Simo&iuml;s menteur qui par vos pleurs grandit,

A feconde soudain ma memoire fertile,
Comme je traversais le nouveau Carrousel.
Le vieux Paris n'est plus (la forme d'une ville
Change plus vite, helas! que le coeur d'un mortel);

Je ne vois qu'en esprit tout ce camp de baraques,
Ces tas de chapiteaux ebauches et de f&ucirc;ts,
Les herbes, les gros blocs verdis par l'eau des flaques,
Et, brillant aux carreaux, le bric-a-brac confus.

La s'etalait jadis une menagerie;
La je vis, un matin, a l'heure o&ugrave; sous les cieux
Froids et clairs le Travail s'eveille, o&ugrave; la voirie
Pousse un sombre ouragan dans l'air silencieux,

Un cygne qui s'etait evade de sa cage,
Et, de ses pieds palmes frottant le pave sec,
Sur le sol raboteux tra&icirc;nait son blanc plumage.
Pres d'un ruisseau sans eau la bete ouvrant le bec

Baignait nerveusement ses ailes dans la poudre,
Et disait, le coeur plein de son beau lac natal:
&laquo;Eau, quand donc pleuvras-tu? quand tonneras-tu, foudre?&raquo;
Je vois ce malheureux, mythe etrange et fatal,

Vers le ciel quelquefois, comme l'homme d'Ovide,
Vers le ciel ironique et cruellement bleu,
Sur son cou convulsif tendant sa tete avide
Comme s'il adressait des reproches a Dieu!

II

Paris change! mais rien dans ma melancolie
N'a bouge! palais neufs, echafaudages, blocs,
Vieux faubourgs, tout pour moi devient allegorie
Et mes chers souvenirs sont plus lourds que des rocs.

Aussi devant ce Louvre une image m'opprime:
Je pense a mon grand cygne, avec ses gestes fous,
Comme les exiles, ridicule et sublime
Et ronge d'un desir sans treve! et puis a vous,

Andromaque, des bras d'un grand epoux tombee,
Vil betail, sous la main du superbe Pyrrhus,
Aupres d'un tombeau vide en extase courbee
Veuve d'Hector, helas! et femme d'Helenus!

Je pense a la negresse, amaigrie et phtisique
Pietinant dans la boue, et cherchant, l'oeil hagard,
Les cocotiers absents de la superbe Afrique
Derriere la muraille immense du brouillard;

A quiconque a perdu ce qui ne se retrouve
Jamais, jamais! a ceux qui s'abreuvent de pleurs
Et tetent la Douleur comme une bonne louve!
Aux maigres orphelins sechant comme des fleurs!

Ainsi dans la foret o&ugrave; mon esprit s'exile
Un vieux Souvenir sonne a plein souffle du cor! 
Je pense aux matelots oublies dans une &icirc;le,
Aux captifs, aux vaincus!... a bien d'autres encor!
