Les Aveugles

Contemple-les, mon âme; ils sont vraiment affreux!
Pareils aux mannequins; vaguement ridicules;
Terribles, singuliers comme les somnambules;
Dardant on ne sait où leurs globes tenebreux.

Leurs yeux, d'où la divine etincelle est partie,
Comme s'ils regardaient au loin, restent leves
Au ciel; on ne les voit jamais vers les paves
Pencher reveusement leur tete appesantie.

Ils traversent ainsi le noir illimite,
Ce frere du silence eternel. Ô cite!
Pendant qu'autour de nous tu chantes, ris et beugles,

Eprise du plaisir jusqu'a l'atrocite,
Vois! je me traîne aussi! mais, plus qu'eux
hebete,
Je dis: Que cherchent-ils au Ciel, tous ces aveugles?
