A une passante

La rue assourdissante autour de moi hurlait.
Longue, mince, en grand deuil, douleur majestueuse,
Une femme passa, d'une main fastueuse
Soulevant, balançant le feston et l'ourlet;

Agile et noble, avec sa jambe de statue.
Moi, je buvais, crispe comme un extravagant,
Dans son oeil, ciel livide où germe l'ouragan,
La douceur qui fascine et le plaisir qui tue.

Un eclair... puis la nuit! -- Fugitive beaute 
Dont le regard m'a fait soudainement renaître,
Ne te verrai-je plus que dans l'eternite?

Ailleurs, bien loin d'ici! trop tard! <i>jamais</i> peut-etre!
Car j'ignore où tu fuis, tu ne sais où je vais,
Ô toi que j'eusse aimee, o toi qui le savais!
