Le Squelette laboureur

I

Dans les planches d'anatomie
Qui traînent sur ces quais poudreux
Où maint livre cadavereux
Dort comme une antique momie,

Dessins auxquels la gravite
Et le savoir d'un vieil artiste,
Bien que le sujet en soit triste,
Ont communique la Beaute,

On voit, ce qui rend plus completes
Ces mysterieuses horreurs,
Bechant comme des laboureurs,
Des Ecorches et des Squelettes.

II

De ce terrain que vous fouillez,
Manants resignes et funebres
De tout l'effort de vos vertebres,
Ou de vos muscles depouilles,

Dites, quelle moisson etrange,
Forçats arraches au charnier,
Tirez-vous, et de quel fermier
Avez-vous a remplir la grange?

Voulez-vous (d'un destin trop dur
Epouvantable et clair embleme!)
Montrer que dans la fosse meme
Le sommeil promis n'est pas sûr;

Qu'envers nous le Neant est traître;
Que tout, meme la Mort, nous ment,
Et que sempiternellement
Helas! il nous faudra peut-etre

Dans quelque pays inconnu
Ecorcher la terre reveche
Et pousser une lourde beche
Sous notre pied sanglant et nu?
