Reve parisien


<i>A Constantin Guys</i>

I

De ce terrible paysage,
Tel que jamais mortel n'en vit,
Ce matin encore l'image,
Vague et lointaine, me ravit.

Le sommeil est plein de miracles!
Par un caprice singulier
J'avais banni de ces spectacles
Le vegetal irregulier,

Et, peintre fier de mon genie,
Je savourais dans mon tableau
L'enivrante monotonie
Du metal, du marbre et de l'eau.

Babel d'escaliers et d'arcades,
C'etait un palais infini
Plein de bassins et de cascades
Tombant dans l'or mat ou bruni;

Et des cataractes pesantes,
Comme des rideaux de cristal
Se suspendaient, eblouissantes,
A des murailles de metal.

Non d'arbres, mais de colonnades
Les etangs dormants s'entouraient
Où de gigantesques naïades,
Comme des femmes, se miraient.

Des nappes d'eau s'epanchaient, bleues,
Entre des quais roses et verts,
Pendant des millions de lieues,
Vers les confins de l'univers:

C'etaient des pierres inouïes
Et des flots magiques, c'etaient
D'immenses glaces eblouies
Par tout ce qu'elles refletaient!

Insouciants et taciturnes,
Des Ganges, dans le firmament,
Versaient le tresor de leurs urnes
Dans des gouffres de diamant.

Architecte de mes feeries,
Je faisais, a ma volonte,
Sous un tunnel de pierreries
Passer un ocean dompte;

Et tout, meme la couleur noire,
Semblait fourbi, clair, irise;
Le liquide enchâssait sa gloire
Dans le rayon cristallise.

Nul astre d'ailleurs, nuls vestiges
De soleil, meme au bas du ciel,
Pour illuminer ces prodiges,
Qui brillaient d'un feu personnel!

Et sur ces mouvantes merveilles
Planait (terrible nouveaute!
Tout pour l'oeil, rien pour les oreilles!)
Un silence d'eternite.

II

En rouvrant mes yeux pleins de flamme
J'ai vu l'horreur de mon taudis,
Et senti, rentrant dans mon âme,
La pointe des soucis maudits;

La pendule aux accents funebres
Sonnait brutalement midi,
Et le ciel versait des tenebres
Sur le triste monde engourdi.
