Le Reve d'un Curieux

<i>A Felix Nadar</i>

Connais-tu, comme moi, la douleur savoureuse
Et de toi fais-tu dire: «Oh! l'homme singulier!»
-- J'allais mourir. C'etait dans mon âme amoureuse
Desir mele d'horreur, un mal particulier;

Angoisse et vif espoir, sans humeur factieuse.
Plus allait se vidant le fatal sablier,
Plus ma torture etait âpre et delicieuse;
Tout mon coeur s'arrachait au monde familier.

J'etais comme l'enfant avide du spectacle,
Haïssant le rideau comme on hait un obstacle...
Enfin la verite froide se revela:

J'etais mort sans surprise, et la terrible aurore
M'enveloppait. -- Eh quoi! n'est-ce donc que cela?
La toile etait levee et j'attendais encore.
